# 人机交互开题报告

本项目计划开发实现一个**基于校园的**二手交易物品看板和管理系统，为校内学生提供方便，有效的二手物品看板平台和交易沟通工具。

## 社会背景

在当前社会中，随着经济的发展和互联网技术的普及，二手交易市场规模不断扩大，尤其是大学生群体因其学习用品、生活日用品的流动性，形成了特定的大学生二手交易市场。在“互联网+”的背景下，校园二手交易活动不仅促进了资源的有效利用，也为大学生的创业教育提供了平台。

### 校园二手交易活动的进行方式

校园二手交易活动主要通过线上和线下两种方式进行：

1. **线上交易**：依赖于QQ等社交软件和闲鱼等交易平台。卖家在QQ群或频道发布消息，等待买家上门；或通过闲鱼挂出商品并发送链接给买方，由买方拍下。
2. **线下交易**：主要依赖于学校社团组织的二手物品义卖活动和熟人之间的交易。

当前校园内依赖于社交软件的二手交易几乎全部发生在两种途径：

1. QQ群“安徽大学闲置物品群“与QQ频道”安徽大学“：卖家在群里发消息或在频道发帖，等待买家上门。
2. 利用闲鱼完成交易。多是通过双方事先联系，再卖方在闲鱼上挂出商品并发送链接等给买方，由买方在闲鱼上将其拍下。这种交易方式中，闲鱼主要用于保存交易记录，作为交易凭据与维权手段存在。

在目前的校园中，线上交易的范围更广、使用场景更多，也更具有一般性；线下交易则无论是从规模还是频率上来说都难与线上交易相提并论，因此**本项目最大的直接竞争对象就是当前在校学生的线上交易方式**。

### 当前校园二手交易活动的优缺点

#### 优点

1.  资源循环利用：促进了资源的有效利用，减少了浪费。
2.  经济实惠：为学生提供了低价购买所需物品的途径，降低了消费。

#### 缺点

1.	对于依赖于社交软件的交易方式：
    1. 通过QQ群进行交易时，往往面对卖家多而卖家少的情况。此时时间较早的卖家消息容易被后来者刷屏隐藏，导致其更难被潜在的买家看到。而如果使用检索聊天记录的方式进行搜索，无法过滤已完成或已取消的交易
    2. QQ频道使用者相对较少，且交易信息不集中
    3. 交易记录难以保存与查询
2.  对于依赖于闲鱼的交易方式
    1.  本质上是熟人交易或社交软件交易的派生视不同情况具有二者之一的缺点
    2.  步骤繁琐

本项目拟通过建立针对安大学生的二手交易平台，实现交易信息的集中化，简化交易步骤，解决以上痛点，为安大学生提供方便快捷的二手交易渠道与交易信息论坛。

## 项目目的与意义：
本项目着重于解决上述目前校园二手交易活动的缺点，通过搭建一个二手物品货架平台，使二手交易便捷化，高效化，降低买家和卖家的时间成本。

项目为何能解决上述问题：

1. **解决二手信息被覆盖问题**：安大学生二手交易主要依赖QQ群，但消息在群内极易被其他信息刷屏覆盖，**早期发布的交易信息常被后续聊天内容覆盖**。为解决这一问题，本项目将通过搭建货架展示系统，使卖家的商品信息能够长期保留在平台上，便于买家随时查看，从而减少卖家反复发布信息的操作，提高交易的可见性和有效性，节约时间成本。
2. **解决物品信息分散问题**：当前校园交易的物品信息缺乏集中管理，检索难度较大。本平台**将通过标签系统对商品进行分类管理**，比如为书籍标注“二手书”标签、为生活用品标注“生活用品”标签等，帮助买家直接通过标签筛选特定类别的商品。例如，用户想购买教材时，只需检索“二手书”标签即可查看相关物品，提高交易效率。
3. **设置交易评价体系**：为了提升交易的透明度与安全性，平台将引入评价体系，交易完成后，**双方可对对方的交易表现进行评价**，评价记录会在后续交易中显示给其他用户参考。通过查看评价记录，用户可以更好地评估交易对象的信誉度，便于后续的用户抉择是否与此用户进行交易。 
4. **设置问答版块**：为了增强买家对商品的了解，平台增设问答板块，潜在买家可在该板块**向卖家提问获取更多商品信息**，卖家则可直接回复，双方沟通更为方便。此外，问答区设置了隐私保护选项，用户可选择问答是否公开，以此保护隐私。这种互动方式避免了信息不对称的情况，帮助买家更好地做出决策。
5. **保存交易记录**：本平台会自动记录并保存每笔交易的详细信息，确保**用户在需要时可以方便地查阅交易记录**。这一功能不仅为用户提供了交易历史查询的便利，也在一定程度上为后续维权提供了依据，提升了平台的可靠性与用户的信任感。


## 项目基本设计

### 项目功能设计

本项目计划开发实现一个基于校园的二手交易物品看板和管理系统。其提供的功能包括但不限于：

- 对于**卖家**
  - 发布物品
  - 编辑物品信息
  - 联系有意愿的买家
  - ...
- 对于**买家**
  - 搜索物品
  - 收藏/取消收藏物品
  - 查看推荐物品
  - 获取物品信息
  - 与家联系
  - ...

其中，我们还需要提供基本的用户个人信息管理，联系方式管理，物品问题询问，订单管理，用户站内信息等基本功能。

在这些功能中，本系统还**计划对于“物品搜索”功能以及“物品推荐”进行特别优化**，进一步提升本应用的核心用户体验，帮助用户更快的找到自己想要寻找的物品。同时，这两点也是我们与上述提到的，其他线上平台竞争的主要亮点。

### 项目开发架构

在总体实现上，我们初步计划通过 Web 应用对于本系统进行实现。选择使用 Web 应用的形式，主要是为了确保本应用**在多种不同终端环境之下拥有较高的可用性和兼容性**。具体上，我们通过分别实现前端和后端对本系统进行实现。

前端实现上，我们可以使用诸如 `React` 的现代Web开发框架进行开发，为用户提供良好的UI体验；后端开发部分，我们计划使用 `Python` 以及 `FastAPI` 框架进行开发，为本项目提供完整有效的 API 以及数据库管理支持。

数据库选型上，考虑到本项目是面相校园内部进行服务的程序，其用户量总体不算非常大，故对于数据库的性能要求并不高。本次实验采用的是 MySQL 数据库。此外，我们预计会在 Python 层面使用 ORM 框架对数据库结构进行映射，进一步简化本程序对于数据库的操作流程，提高开发效率。

### 目标用户

根据上方文档的叙述，可以知道本系统的主要目标用户为校内的学生。此外，不排除校内老师，工作人员的使用场景。

### 可用性标准

本系统的定位主要为二手物品的“看板”系统。我们在对系统进行设计时，会**特别考虑避免系统对敏感的信息进行处理**（比如本系统并不直接处理买卖双方的资金流动，仅作为看板为用户提供发现物品，交流问题的途经）。故本系统对于安全性的要求并不算高。

而鉴于本系统“看板”的特性，系统需要为用户提供便捷，快速的物品搜索体验，以及提供一个方便高效的交流环境，故**本系统的主要可用性标准之一为系统的使用效率**。